# ５ 第66 条の５の２及び第66 条の５の３《関連者等に係る純支払利子等の課税の特例》関係

# 【制度の概要】

この制度は、法人の平成25 年４月１日以後に開始する各事業年度に関連者支払利子等の額がある場合において、そ $\\mathcal{O}$ 法人 $\\mathcal{O}$ 当該事業年度における関連者支払利子等の額 $\\mathcal{O}$ 合計額から当該事業年度 $\\mathcal{O}$ 控除対象受取利子等合計額を控除した残額（以下「関連者純支払利子等 $\\mathcal{O}$ 額」という。）が調整所得金額 $\\mathcal{O} ~~50,%$ 相当額を超えるときは、その超える部分の金額は、当該事業年度 $\\mathcal{O}$ 所得 $\\mathcal{O}$ 金額 $\\mathcal{O}$ 計算上、損金 $\\mathcal{O}$ 額に算入しないというものである（措法 $66~~\\textcircled{\\prime}$ $5\ \\mathcal{O}\ 2$ ）。

また、こ $\\mathcal{O}$ 制度によ $\\boldsymbol{\\backslash}$ 損金 $\\mathcal{O}$ 額に算入されなか $\\supset$ た金額については、翌事業年度以後、７年間繰り越して一定 $\\mathcal{O}$ 限度額まで損金 $\\mathcal{O}$ 額に算入することができることとされている（措法 $66\ O D\ 5\ O)\ 3$ ）。

なお、連結納税制度について $\\ddagger$ 同様 $\\mathcal{O}$ 規定が定められている。

# 【新設】（発行済株式－払込未済株式）

$\\underline{{66 ~~{\\cal O}~~ 5 ~~{\\cal O}~~ 2!-!1}}$ 措置法第66 条 $\\underline{{\\mathcal{O}}}\\underline{{;5;}}\\mathcal{O};2;;$ 第２項第１号 $\\mathcal{O}$ 「発行済株式」には、そ $\\mathcal{O}$ 株式の払込み又は給付の金額（以下「払込金額等」という。） $\\mathcal{O}$ 全部又は一部について払込み又は給付（以下「払込み等」という。）が行われていないものも含まれるものとする。

# 【解説】

１ 本制度（いわゆる過大支払利子税制）における関連者等とは、当該法人と $\\mathcal{O}$ 間にいずれか一方 $\\mathcal{O}$ 法人が他方 $\\mathcal{O}$ 法人 $\\mathcal{O}$ 発行済株式 $\\mathcal{O}$ $50,%$ 以上を直接又は間接に保有する関係そ $\\mathcal{O}$ 他 $\\mathcal{O}$ 特殊 $\\mathcal{O}$ 関係にある法人など一定 $\\mathcal{O}$ 者をいうこととされてお $\\boldsymbol{\\mathsf{\\Pi}}\_{\\mathrm{?}}$ 、これら $\\mathcal{O}$ 法人は内国法人のみに限るといった制限はされて $\\textsf{V}^{\\flat}$ ない（措法 $66 ~~\\textcircled{>}~~ 5 ~~\\textcircled{>}~~ 2~\\textcircled{>}-\\textcircled{}$ ）。

２ ところで、外国法人 $\\mathcal{O}$ 中には、そ $\\mathcal{O}$ 所在地国 $\\mathcal{O}$ 設立 $\\mathcal{O}$ 根拠とな $\\supset$ た会社法等の規定により、その株式の払込み又は給付 $\\mathcal{O}$ 金額（以下「払込金額」と $v\\setminus\\bar{\\boldsymbol{\\varsigma}}$ 。） $\\mathcal{O}$ 全部又は一部の払込み又は給付（以下「払込み等」という。）を留保しているものが存在する。過大支払利子税制の適用上このような株式 $\\mathcal{O}$ 取扱いが問題となるが、この場合、その発行価額の全部又は一部の払込み等が行われていない株式等についても、株主たる地位が与えられているのが通例であり、そのような株式を発行している外国法人が関連者等に該当するかどうかを判定する場合には、その払込み等が行われていない株式等をその判定の基礎となる株式等に含めるのが相当であると考えられる。

３ そこで、本通達において、このような場合 $\\mathcal{O}$ 我が国における税務上の取扱いを明らかにし、発行済株式の払込金額等 $\\mathcal{O}$ 全部又は一部について払込み等が行われていないものもその発行者である外国法人が関連者等に該当するかどうかの判定上の「発行済株式」に含まれるものとして取り扱うこととした。

なお、法令上、法人の「発行済株式」には、当該法人が自ら有する自己株式はこれに含まれないこととされている（措法 $66 ~~\\textcircled{>}~~ 5 ~~\\textcircled{>}~~ 2~\\textcircled{>}-\\textcircled{}$ ）。

４ 連結納税制度においても、同様 $\\mathcal{O}$ 通達（連措通 $68\ \\mathcal{O}\ 89\ \\mathcal{O}\ 2\\mathrm{ ~~-~~}1$ ）を定めている。

# 【新設】（直接又は間接保有の株式）

$66\\oslash5\\oslash2-2$ 措置法第66 条 $\\underline{{\\mathcal{O}\\mathcal{O}\\mathcal{O}}}$ ２第２項第１号に規定する特殊の関係にあるかどうかを判定する場合 $\\mathcal{O}$ 直接又は間接に保有する株式には、その払込金額等の全部又は一部について払込み等が行われていないものが含まれるものとする。

# 【解説】

１ 過大支払利子税制における関連者等とは、当該法人と $\\mathcal{O}$ 間にいずれか一方 $\\mathcal{O}$ 法人が他方 $\\mathcal{O}$ 法人 $\\mathcal{O}$ 発行済株式 $\\mathcal{O}$ $50,%$ 以上を直接又は間接に保有する関係そ $\\mathcal{O}$ 他 $\\mathcal{O}$ 特殊 $\\mathcal{O}$ 関係にある法人など一定 $\\mathcal{O}$ 者をいうこととされてお $\\boldsymbol{\\backslash}$ 、これら $\\mathcal{O}$ 法人は内国法人 $\\mathcal{O}$ みに限ると $\\cup\\setminus$ た限定はされていな $\\downarrow,\\cdot$ （措法 $66 ~~\\textcircled{>}~~ 5 ~~\\textcircled{>}~~ 2~\\textcircled{>}-\\textcircled{}$ ）。

２ ところで、外国法人 $\\mathcal{O}$ 中には、そ $\\mathcal{O}$ 所在地 $\\mathcal{O}$ 設立 $\\mathcal{O}$ 根拠とな $\\supset$ た会社法等の規定により、その株式の払込金額等 $\\mathcal{O}$ 全部又は一部 $\\mathcal{O}$ 払込み等を留保しているものが存在するが、この場合に、特殊 $\\mathcal{O}$ 関係にあるかどうかの判定を行う場合 $\\mathcal{O}$ 一方 $\\mathcal{O}$ 法人が直接又は間接に保有する株式の数の計算に当た $\\supset$ て、そ $\\mathcal{O}$ 払込金額等 $\\mathcal{O}$ 全部又は一部の払込み等が行われていない株式をどのように取り扱うかという問題がある。

３ そこで、本通達において、この場合の「直接又は間接に保有する株式」には、その株式の払込金額等の全部又は一部について払込み等が行われていないものも含まれるものとして取り扱うことを明らかにしている。

４ 連結納税制度においても、同様の通達（連措通 $68\ O\ 89\ O\ 2\\mathrm{ ~~-~~}2\ $ ）を定めている。

# 【新設】（名義株がある場合の直接又は間接保有の株式）

$\\underline{{66\ O5\ O2!-!3}}$ 措置法第66 条 $\\underline{{\\mathcal{O}}}\\underline{{;5;}}\\mathcal{O};2;$ 第２項第１号に規定する特殊 $\\mathcal{O}$ 関係 $\\mathcal{O}$ 有無 $\\mathcal{O}$ 判定において、名義株は、その実際の権利者が保有するものとしてその判定を行うことに留意する。

# 【解説】

１ 過大支払利子税制における関連者等とは、当該法人と $\\mathcal{O}$ 間 $k\\subseteq V^{\\setminus}$ ずれか一方 $\\mathcal{O}$ 法人が他方 $\\mathcal{O}$ 法人 $\\mathcal{O}$ 発行済株式 $\\mathcal{O}$ $50,%$ 以上を直接又は間接に保有する関係そ $\\mathcal{O}$ 他 $\\mathcal{O}$ 特殊 $\\mathcal{O}$ 関係にある法人など一定 $\\mathcal{O}$ 者をいうこととされている（措法 $66 ~~\\textcircled{>}~~ 5 ~~\\textcircled{>}~~ 2~\\textcircled{>}-\\textcircled{}$ ）。

２ 本通達では、 $\\succeq\\textcircled{\\scriptsize{1}}$ 場合 $\\mathcal{O}$ 直接又は間接に保有する株式 $\\mathcal{O}$ 中に名義株があるときは、実際の権利者が保有するも $\\mathcal{O}$ として、関連者等に該当するかどうかを判定することを明らかにしている。これは、名義株を放置することにより、本制度による課税が回避される等、弊害も少なくないことから、そ $\\mathcal{O}$ 実際 $\\mathcal{O}$ 株主を追求して適正公平な課税関係を実現しようというもので、税の実質主義を表すものであり、法人税基本通達 $1\\mathrm{ ~~-~~}3\\mathrm{ ~~-~~}2$ 《名義株についての株主等の判定》と同趣旨のものである。

３ 連結納税制度においても、同様の通達（連措通 $68\ \\mathcal{O}\ 89\ \\mathcal{O}\ 2\\mathrm{ ~~-~~}3$ ）を定めている。

# 【新設】（実質的支配関係があるかどうかの判定）

66 の5 の2－4措置法令第39 条 $\\underline{{O}}\\underline{{13\ \\mathcal{O}}}\\underline{{2}}$ 第８項第３号に規定する「その他これに類する事実」とは、例えば、次に掲げるような事実をいう。⑴ 一方の法人が他方の法人から提供される事業活動 $\\mathcal{O}$ 基本となる工業所有権（特許権、実用新案権、意匠権及び商標権をいう。）、ノーハウ等に依存してその事業活動を行っていること。⑵ 一方の法人の役員の２分の１以上又は代表する権限を有する役員が他方の法人によって実質的に決定されていると認められる事実があること。(注)措置法令第39 条の13 の２第10 項第２号に規定する「その他これに類する事実」については、⑴又は⑵の「一方の法人」は「法人」と、「他方の法人」は「個人」と読み替えて適用する。

# 【解説】

１ 過大支払利子税制においては、関連者等の範囲に出資関係を通ずる支配・被支配の関係にあるものだけでなく、 $\\textcircled{1}$ 他方 $\\mathcal{O}$ 法人 $\\mathcal{O}$ 役員の２分の１以上又は代表する権限のある役員が、一方の法人 $\\mathcal{O}$ 役員若しくは使用人を兼務している者又は一方 $\\mathcal{O}$ 法人 $\\mathcal{O}$ 役員若しくは使用人であ $\\supset$ た者であること、 $\\circled{2}$ 他方 $\\mathcal{O}$ 法人が事業活動 $\\mathcal{O}$ 相当部分を一方の法人と $\\mathcal{O}$ 取引に依存して行っていること、 $\\textcircled{3}$ 他方 $\\mathcal{O}$ 法人がそ $\\mathcal{O}$ 事業活動に必要とされる資金の相当部分を一方の法人から $\\mathcal{O}$ 借入れにより、又は一方 $\\mathcal{O}$ 法人の保証を受けて調達していること、その他これに類する事実が存在することにより、一方の法人が他方の法人の事業の方針の全部又は一部につき実質的に決定できる関係にあるものが含まれることとされている（措令39の13 の２ $\\circled{8}$ 三）。

２ この規定は、必ずしも株式の保有関係がなくとも支配・被支配の関係が成立し得ることに対処するためのものであり、上記 $\\textcircled{\\scriptsize{1}}$ から $\\textcircled{3}$ までに掲げた事実が存在しない場合でも、「これに類する事実」が存在するときは実質支配 $\\mathcal{O}$ 関係があることとなるという趣旨のものである。

３ そこで、この場合の「これに類する事実」とはどのような事実をいうのかが疑問となるが、例えば、一方の法人が他方 $\\mathcal{O}$ 法人から提供される事業活動 $\\mathcal{O}$ 基本となる工業所有権、ノーハウ等に依存してその事業活動を行っている場合や一方 $\\mathcal{O}$ 法人 $\\mathcal{O}$ 役員の２分の１以上又は代表する権限を有する役員が他方の法人によって実質的に決定されていると認められる事実がある場合には、一方の法人と他方の法人との間には上記 $\\textcircled{1}$ から $\\textcircled{3}$ までに掲げる事実がある場合と同じような支配・被支配関係が生ずることになろう。そこで、本通達において、このようなケースを実質的支配関係の基となる事実 $\\mathcal{O}$ 例示として掲げ、その相手方を当該法人の関連者等として取り扱うことを明らかにしている。

４ また、本通達に掲げられたケースは、あくまでも例示であり、他に同じような取扱いをすべき事実があれば、その実態に応じた取扱いがなされることになる。

５ 連結納税制度においても、同様の通達（連措通 $68\ O\ 89\ O\ 2\\mathrm{ ~~-~~}4\ $ ）を定めている。

# 【新設】（金銭債務の償還差損等）

$66\\oslash5\\oslash2-5$ 措置法令第39 条 $\\underline{{O}}\\underline{{13\ \\mathcal{O}}}\\underline{{2}}$ 第２項に規定する「法人税法施行令第136 条の２第１項に規定する満たない部分 $\\mathcal{O}$ 金額」のうち、同項の規定により損金 $\\mathcal{O}$ 額に算入した額が、措置法第66 条 $\\underline{{{\\mathcal{O}}\\supset5\ {\\mathcal{O}}\\supset2}}$ 第２項に規定する「関連者支払利子等の額」に含まれることに留意する。

# 【解説】

１ 過大支払利子税制においては、当該事業年度 $\\mathcal{O}$ 関連者支払利子等 $\\mathcal{O}$ 額 $\\mathcal{O}$ 合計額から当該事業年度の控除対象受取利子等合計額を控除した残額が調整所得金額の100 分 $\\mathcal{O},50$ に相当する金額を超える場合には、そ $\\mathcal{O}$ 超える部分 $\\mathcal{O}$ 金額に相当する金額は損金 $\\mathcal{O}$ 額に算入しないこととされている（措法 $66\ \\mathcal{O}\ 5\ \\mathcal{O}\ 2\ \\textcircled{1})$ ）。

２ ところで、本制度 $\\mathcal{O}$ 対象となる関連者支払利子等 $\\mathcal{O}$ 額 $\\mathcal{O}$ 範囲については、規定上、支払う負債の利子に準ずるものも含まれることとされ、こ $\\mathcal{O}$ 支払う負債 $\\mathcal{O}$ 利子に準ずるものとして、 $\\textcircled{1}$ 支払う手形 $\\mathcal{O}$ 割引料、 $\\circled{2}$ リース取引によるリース資産 $\\mathcal{O}$ 引渡しを受けたことにより支払うべき対価 $\\mathcal{O}$ 額（1,000 万円未満のものを除 $\\curlyeqslantless$ 。）に含まれる利息に相当する金額、 $\\textcircled{3}$ 法人税法施行令第136 条 $\\mathcal{O}\ 2$ 第１項に規定する満たない部分 $\\mathcal{O}$ 金額のほか、 $\\circledast$ 経済的な性質が支払う利子に準ずるものが掲げられている（措法 $66\ {\\mathcal{O}}\ 5\ {\\mathcal{O}}\ 2\ {\\mathcal{Q}}$ 、措令 $39\ \\mathcal{O}\ 13\ \\mathcal{O}\ 2$ $\\circled{2}$ ）。

３ これらのうち、上記 $\\textcircled{3}$ の「法人税法施行令第136 条 $\\textit{O D2}$ 第１項に規定する満たない部分の金額」とは、例えば、社債を割引発行した場合に生ずる額面金額との差額など、金銭債務に係る収入額がその債務額に満たない場合のその満たない部分の金額を $\\cup\\setminus\\mathcal{V}^{\\setminus}$ 、同項 $\\mathcal{O}$ 規定上、金銭債務の償還期間にわた $\\supset$ て均分に損金算入することとされている。

これに対して、本制度は、一定限度額を超える関連者等 $\\sim!\\mathcal{O})$ 支払利子等の額の損金算入を否認するものであるため、本制度 $\\mathcal{O}$ 対象となる当該事業年度における「関連者支払利子等の額」は、あくまで当該「満たない部分の金額」 $\\oslash,\\models$ ち、本制度の適用がないものとした場合に、当該事業年度の損金の額に算入されるべき金額に限定されることになる。本通達において、このことを留意的に明らかにしている。

４ 連結納税制度においても、同様 $\\mathcal{O}$ 通達（連措通 $68\ \\mathcal{O}\ 89\ \\mathcal{O}\ 2\\mathrm{ ~~-~~}5$ ）を定めている。

# 【新設】（短期の前払利息）

$\\underline{{66\ \\mathcal{O}\ 5\ \\mathcal{O}\ 2!-!6}}$ 法人が、各事業年度において、措置法第66 条 $\\underline{{\\mathcal{O}}}\\underline{{;5;}}\\mathcal{O}\\underline{{;2;}}$ 第２項に規定する関連者等（以下「関連者等」という。）に支払った支払利息のうち基本通達 $2-2-14$ によりその支払った日 $\\mathcal{O}$ 属する事業年度 $\\mathcal{O}$ 損金 $\\mathcal{O}$ 額に算入された前払利息の額は、同項に規定する「関連者支払利子等 $\\mathcal{O}$ 額」に含まれることに留意する。

# 【解説】

１ 法人が、各事業年度において関連者等に支払 $\\supset$ た支払利息（当該関連者等 $\\mathcal{O}$ 課税対象所得に含まれるものを除く。）については、当該事業年度に対応する部分の金額がこの過大支払利子税制の適用上、「当該事業年度 $\\mathcal{O}$ 関連者支払利子等 $\\mathcal{O}$ 額」に該当することとなる。したがって、前払利息で未経過期間に係るものとして損金の額に算入されなかった金額は、期間経過により損金の額に算入された事業年度における「関連者支払利子等の額」とすることとなる。

２ ところで、法人税基本通達２－２－14 において、法人が、前払利息でその支払 $\\supset$ た日から１年以内に支払期限が到来する利息を支払 $\\supset$ た場合、その支払 $\\supset$ た額に相当する金額を継続してその支払 $\\supset$ た日の属する事業年度の損金 $\\mathcal{O}$ 額に算入しているときは、これを認めることとされている。そこで、本通達では、法人税基本通達２－２－14 により支払 $\\supset$ た日 $\\mathcal{O}$ 属する事業年度 $\\mathcal{O}$ 損金算入が認められる前払利息 $\\mathcal{O}$ 額は、そ $\\mathcal{O}$ 支払 $\\supset$ た日 $\\mathcal{O}$ 属する事業年度のこの過大支払利子税制における「関連者支払利子等の額」に含まれることを留意的に明らかにしている。

３ 連結納税制度においても、同様の通達（連措通 $68\ O\ 89\ O\ 2\\mathrm{ ~~-~~}6\ \\right$ ）を定めている。

# 【新設】（負債の利子の範囲）

66 の5 の2－7措置法第66 条 $\\underline{{{\\mathcal{O}}\\supset5\ {\\mathcal{O}}\\supset2}}$ 第２項に規定する「負債の利子」には、次に掲げるようなものを含むことに留意する。⑴ 買掛金を手形によって支払った場合において、関連者等に対して当該手形の割引料を負担したときにおけるその負担した割引料相当額⑵ 営業保証金、敷金その他これらに類する預り金の利子⑶ 金融機関の預金利息及び給付補塡備金繰入額（給付補塡備金繰入額に準ずる繰入額を含む。）

# 【解説】

１ 過大支払利子税制 $\\mathcal{O}$ 対象となる「負債の利子」には、借入金、社債その他の負債の利子のほか、支払う手形 $\\mathcal{O}$ 割引料、リース取引によるリース資産の引渡しを受けたことにより支払うべき対価 $\\mathcal{O}$ 額（1,000 万円に満たないものを除く。）のうちに含まれる利息相当額、社債を割引発行した場合における金銭債務に係る収入額がその債務額に満たない場合のそ $\\mathcal{O}$ 満たない部分 $\\mathcal{O}$ 金額そ $\\mathcal{O}$ 他経済的な性質が負債の利子に準ずるものも含まれる（措法66 $\\mathcal{O}\ 5\ \\mathcal{O}\ 2\ \\mathcal{Q}$ 、措令 $39\ \\mathcal{O}\ 13\ \\mathcal{O}\ 2\ \\mathcal{O})$ ）。

２ ところで、実務においてはこ $\\mathcal{O}$ 負債 $\\mathcal{O}$ 利子に含まれるのか疑義が生ずるものが少なからずある。そこで、本通達においては、手形により買掛金を支払 $\\supset$ た場合に関連者等に対して当該手形 $\\mathcal{O}$ 割引料を負担した場合 $\\mathcal{O}$ 割引料相当額など、負債の利子に含まれるものの例示を明らかにしている。

なお、 $\\succeq\\textcircled{\\scriptsize{1}}$ 取扱いは、受取配当等 $\\mathcal{O}$ 益金不算入制度（法23）における負債の利子の範囲 $1=2k\\cdot\\top0$ 取扱いと同旨のものである。

３ 連結納税制度においても、同様の通達（連措通68 の89 の２－７）を定めている。

# 【新設】（原価に算入した支払利子等）

$\\underline{{66 ~~{\\mathcal{O}}~~ 5 ~~{\\mathcal{O}}~~ 2!-!8}}$ 法人が、関連者等に対する支払利子等（措置法第66 条 $\\underline{{\\mathcal{O}}}\\underline{{;5;}}\\mathcal{O};2;$ 第２項に規定する支払利子等をいう。以下同じ。）の額につき固定資産その他 $\\mathcal{O}$ 資産 $\\mathcal{O}$ 取得価額に算入した場合又は繰延資産として経理した場合であっても、当該事業年度において当該関連者等に支払うものは、同項に規定する「関連者支払利子等の額」に含まれることに留意する。

# 【解説】

１ 過大支払利子税制における関連者等に対する支払利子等の額とは、そ $\\mathcal{O}$ 支払う負債 $\\mathcal{O}$ 利子（これに準ずる一定 $\\mathcal{O}$ も $\\mathcal{O}$ を含む。）その他一定の費用又は損失の額をいうも $\\mathcal{O}$ とされている（措法 $66\ \\mathcal{O}\ 5\ \\mathcal{O}\ 2\ \\mathcal{Q})$ ）。

２ ところで、法人がそ $\\mathcal{O}$ 支払う負債 $\\mathcal{O}$ 利子等の額について固定資産その他の資産の取得価額に算入した場合又は繰延資産として経理した場合には、本制度の適用を待つまでもなく、その全部又は一部が損金 $\\mathcal{O}$ 額に算入されないこととなることから、関連者支払利子等の額に含まれるのか疑義が生ずる。この点については、規定上、関連者支払利子等の額には当該事業年度において支払う負債 $\\mathcal{O}$ 利子等 $\\mathcal{O}$ 額が該当することとされ、特に当該事業年度において損金算入される金額に限るといった限定が付されているものでもないため、本通達において、これらの場合における負債の利子等 $\\mathcal{O}$ 額についても関連者支払利子等の額に含まれることを留意的に明らかにしている。

この結果、関連者等に支払う負債 $\\mathcal{O}$ 利子等 $\\mathcal{O}$ 額のうちに固定資産その他の資産の取得価額又は繰延資産の金額に含めたため直接当該事業年度 $\\mathcal{O}$ 損金の額に算入されていない部分の金額（原価算入額）がある場合においても、当該原価算入額を含めたところで損金不算入額を算出することとなる。

３ なお、当該原価に算入した負債の利子等の額のうち $\\mathcal{O}$ 損金不算入額は、原価に算入しているため、実際には損金の額に算入されていないこととなるが、原価に算入した負債の利子等の額のうち損金不算入に相当する金額については、別途、通達において当該事業年度の確定申告書において、当該原価算入額 $\\oslash,\\models$ ち損金不算入額から成る部分の金額を限度として、当該事業年度終了 $\\mathcal{O}$ 時における固定資産 $\\mathcal{O}$ 取得価額等を減額することができることを明らかにしている（措置法通達 $66 ~~\\mathcal{O}~~ 5 ~~\\mathcal{O}~~ 2\\mathrm{ ~~-~~}9~)$ ）。

４ 連結納税制度においても、同様 $\\mathcal{O}$ 通達（連措通 $68\ \\mathcal{O}\ 89\ \\mathcal{O}\ 2\\mathrm{ ~~-~~}8$ ）を定めている。

# 【新設】（原価に算入した支払利子等の調整）

66 の5 の2－9法人が、関連者等に対する支払利子等 $\\mathcal{O}$ 額 $\\underline{{\\mathcal{O}}},,\\check{2}$ ちに固定資産そ $\\mathcal{O}$ 他 $\\mathcal{O}$ 資産の取得価額又は繰延資産の金額（以下「固定資産の取得価額等」という。）に含めたため直接当該事業年度の損金の額に算入されていない部分の金額（以下「原価算入額」という。）がある場合において、当該支払利子等 $\\mathcal{O}$ 額のうちに措置法第66 条 $\\underline{{\\mathcal{O}\\mathcal{O}\ 5\ \\mathcal{O}\ 2}}$ 第１項の規定により損金の額に算入されないこととなった金額（以下「損金不算入額」という。）があるときは、当該事業年度の確定申告書において、当該原価算入額のうち損金不算入額から成る部分の金額を限度として、当該事業年度終了の時における固定資産の取得価額等を減額することができるものとする。この場合において、当該原価算入額のうち損金不算入額から成る部分の金額は、当該損金不算入額に、当該事業年度における関連者等に対する支払利子等の額のうちに当該固定資産の取得価額等に含まれている支払利子等の額の占める割合を乗じた金額とすることができる。(注)この取扱 $\\cup\\setminus\\mathcal{O})$ 適用を受けた場合には、その減額した金額につき翌事業年度（その事業年度が連結事業年度に該当する場合には、翌連結事業年度）において決算上調整するものとする。

# 【解説】

１ 関連者等に支払う負債 $\\mathcal{O}$ 利子等 $\\mathcal{O}$ 額のうちに固定資産そ $\\mathcal{O}$ 他 $\\mathcal{O}$ 資産 $\\mathcal{O}$ 取得価額又は繰延資産の金額（以下「固定資産の取得価額等」という。）に含めたため直接当該事業年度 $\\mathcal{O}$ 損金の額に算入されていない部分の金額（原価算入額）がある場合においても、当該原価算入額を含めたところで本制度における損金不算入額を計算することとなる（措通 $66 ~~{\\mathcal{O}}~~ 5~{\\mathcal{O}})$ ２－８）。しかしながら、当該原価に算入した負債の利子等の額のうちの損金不算入額は、原価に算入しているため、実際には損金の額に算入されていない。このため、本通達において、原価に算入した負債の利子等の額のうち本制度による損金不算入額に相当する金額については、当該事業年度の確定申告書において、当該原価算入額のうち損金不算入額から成る部分の金額を限度として、当該事業年度終了の時における固定資産の取得価額等を減額することができることを明らかにしている。

このように、固定資産の取得価額等について損金不算入額相当額の減額を認めることとした $\\mathcal{O}$ は、固定資産 $\\mathcal{O}$ 取得価額等に含まれているため結果的に当期の損金とされていない負債 $\\mathcal{O}$ 利子等についても損金不算入額が生じ、当期限りでみれば二重課税となることについての調整を図 $\\supset$ たものである。

２ この場合の取得価額等 $\\mathcal{O}$ 調整計算は、法人の決算において行うのが本来の処理であろうが、当期の確定申告書において申告調整により減額することもできる。なお、当期の決算により処理するほかは、確定申告書での調整が認められるだけであるから、修正申告に際し申告減算することも、税務調査による更正に際し減額を請求することも、いずれも認められないことに注意を要する。また、この確定申告による申告減算の対象は、固定資産又は繰延資産にも及ぶので、申告調整をしたままでは翌期以降長期にわた $\\mapsto$ イナスの税務否認金が残存することになるので、必ずしも適当でない。そこで、本通達の注書において、本通達の適用を受けて負債の利子等の損金不算入に係る取得価額等の減額を申告調整により行 $\\supset$ た場合には、そ $\\mathcal{O}$ 減額した金額は、翌期において決算上修正経理をしなければならないこととされている。

なお、この取扱 $\\textsf{V}^{\\flat}$ は固定資産の取得価額に含めた交際費の損金不算入部分に対する取扱い（措通 $62(2)-,7$ ）と同様 $\\mathcal{O}$ 取扱いである。

３ 連結納税制度においても、同様の通達（連措通 $68\ \\mathcal{O}\ 89\ \\mathcal{O}\ 2\\mathrm{ ~~-~~}9$ ）を定めている。

# 【新設】（経済的な性質が利子に準ずるもの）

$\\underline{{66 ~~{\\mathcal{O}}~~ 5 ~~{\\mathcal{O}}~~ 2!-!10}}$ 措置法令第39 条 $\\underline{{O}}\\underline{{13\ \\mathcal{O}}}\\underline{{2}}$ 第２項に規定する「経済的な性質が支払う利子に準ずるもの」には、金銭債権をその債権金額を超える価額で取得した場合において、損金の額に算入される調整差額（基本通達 $2\\ensuremath{-}1-34\\ensuremath{,\\mathrm{~}}\\mathcal{O})$ 調整差額で損金の額に算入される金額を $\\downarrow\\times5.0$ ）が含まれることに留意する。

また、同条第15 項に規定する「経済的な性質が支払を受ける利子に準ずるもの」には、金銭債権をその債権金額に満たない価額で取得した場合において、益金の額に算入される調整差額（同通達の調整差額で益金 $\\mathcal{O}$ 額に算入される金額を $\\downarrow\\times5.0$ ）が含まれることに留意する。

# 【解説】

１ 本制度における関連者等に対する支払利子等には、法人がそ $\\mathcal{O}$ 関連者等に対して支払う負債の利子のほか、これに準ずるものが含まれるものとされている（措法 $66\ \\mathcal{O}\ 5\ \\mathcal{O}\ 2\ \\mathcal{O})$ ）。さらに、規定上、この支払う負債の利子に準ずるも $\\mathcal{O}$ として、 $\\textcircled{\\scriptsize{1}}$ 手形 $\\mathcal{O}$ 割引料、 $\\circled{2}$ リース取引によるリース資産の引渡しを受けたことにより支払うべき対価 $\\mathcal{O}$ 額（1,000 万円未満のものを除く。）に含まれる利息に相当する金額、 $\\textcircled{3}$ 社債 $\\mathcal{O}$ 発行そ $\\mathcal{O}$ 他 $\\mathcal{O}$ 事由による金銭債務に係る収入額がその債務額に満たない場合 $\\mathcal{O}$ そ $\\mathcal{O}$ 満たない部分 $\\mathcal{O}$ 金額 $\\mathcal{O}$ ほか、 $\\circledast$ 経済的な性質が支払う利子に準ずるも $\\mathcal{O}$ が掲げられている（措令 $39\ \\mathcal{O}\ 13\ \\mathcal{O}\ 2\ \\mathcal{O})$ ）。

２ 本通達の前段では、上記 $\\textcircled{4}\\textcircled{>}$ 「経済的な性質が支払う利子に準ずるもの」 $\\mathcal{O}$ 具体例を明らかにしている。

すなわち、法人税基本通達 $2\\mathrm{ ~~-~~}1\\mathrm{ ~~-~~}34$ では、金銭債権をそ $\\mathcal{O}$ 債権金額を超える価額で取得した場合において、その債権金額とその取得に要した価額との差額相当額（実質的な贈与と認められる部分の金額を除く。以下「取得差額」という。）の全部又は一部が金利の調整により生じたものと認められるときは、原則として、その金銭債権に係る支払期日までの期間の経過に応じ、利息法又は定額法に基づき当該取得差額の範囲内において金利の調整により生じた部分の金額（以下「調整差額」という。）を損金の額に算入することを明らかにしているところであるが、その経済的な実質に鑑みて、当該調整差額は、上記「経済的な性質が支払う利子に準ずるもの」に含まれることを留意的に明らかにしたものである。３ また、本通達後段では、金銭債権をそ $\\mathcal{O}$ 債権金額に満たない価額で取得した場合において、同通達により益金の額に算入される調整差額について、同様 $\\mathcal{O}$ 観点から関連者支払利子等の額の合計額から控除される控除対象受取利子等合計額に含まれることとなる「経済的な性質が支払を受ける利子に準ずるもの」に含まれることを留意的に明らかにしている。４ 連結納税制度においても、同様の通達（連措通 $68\ O\ 89\ O\ 2-10)$ ）を定めている。

【新設】（除外対象特定債券現先取引等に係る負債 $\\oslash$ 帳簿価額の平均的な残高 $\\oslash$ 意義）

66 の5 の2－11措置法令第39 条 $\\underline{{O}}\\underline{{13\ \\mathcal{O}}}\\underline{{2}}$ 第５項に規定する「当該事業年度 $\\mathcal{O}$ 当該負債の帳簿価額の平均的な残高として合理的な方法により計算した金額」とは、例えば、同項に規定する除外対象特定債券現先取引等（以下「除外対象特定債券現先取引等」という。）に係る負債の帳簿価額 $\\mathcal{O}$ 日々 $\\mathcal{O}$ 平均残高又は各月末 $\\mathcal{O}$ 平均残高等、その事業年度を通じた負債 $\\mathcal{O}$ 帳簿価額の平均的な残高をいうものとする。(注)そ $\\mathcal{O}$ 事業年度 $\\mathcal{O}$ 開始 $\\mathcal{O}$ 時及び終了 $\\mathcal{O}$ 時における除外対象特定債券現先取引等に係る負債 $\\mathcal{O}$ 帳簿価額 $\\mathcal{O}$ 平均額は、「平均的な残高として合理的な方法により計算した金額」に該当しない。

# 【解説】

１ 過大支払利子税制において、損金不算入額の対象となる関連者支払利子等の額は、その法人 $\\mathcal{O}$ 関連者等に対する支払利子等の額で、その関連者等の課税対象所得に含まれないも $\\mathcal{O}$ から、除外対象特定債券現先取引等に係る金額を除いた金額とされている（措法 $66 ~~{\\mathcal{O}}~~ 5$ $\\mathcal{O}\\mathrm{ ~~2~~}\\mathcal{O})$ ）。この除外対象特定債券現先取引等に係る支払利子等の額とは、法人がその関連者等と $\\mathcal{O}$ 間で行う特定債券現先取引等に係る支払利子等の額で、その関連者等の課税対象所得に含まれないものに、次 $\\mathcal{O}$ 算式による割合を乗じて計算した金額をいうものとされている（措令 $39\ \\mathcal{O}\ 13\ \\mathcal{O}\ 2\ \\mathcal{O})$ ）。

（算式）除外対象特定債券現先取引等に係る調整後平均負債残高割合 $=$ 除外対象特定債券現先取引等に係る負債に係る平均負債残高(注)１ 特定債券現先取引等とは、現金担保付債券貸借取引（現金を担保として債券の借入れ又は貸付けを行う取引を $v\\setminus\\bar{\\mathfrak{z}}$ 。）で借り入れた債券又は債券現先取引（債権 $\\mathcal{O}$ 買戻又は売戻条件付売買取引で一定 $\\mathcal{O}$ も $\\mathcal{O}$ をいう。）で購入した債券を、現金担保付債券貸借取引で貸し付ける場合又は債券現先取引で譲渡する場合における、貸付けに係る現金担保付債券貸借取引又は譲渡に係る債券現先取引をいう（措法 $66 ~~{\\mathcal{O}}~~ 5~{\\textcircled{5}}$ 八、措令 $39\ \\mathcal{O}\ 13\\mathcal{Q})$ ）。

２ 上記算式 $\\mathcal{O}$ 分子 $\\mathcal{O}$ 調整後平均負債残高とは、次のうちいずれか少ない金額をいう（措令 $39\ \\mathcal{O}\ 13\ \\mathcal{O}\ 2\ \\widehat{(6)})$ ）。 $\\textcircled{1}$ 除外対象特定債券現先取引等に係る負債に係る平均負債残高 $\\circled{2}$ 当該除外対象特定債券現先取引等に係る対応債券現先取引等に係る資産に係る平均資産残高

２ ところで、上記算式 $\\mathcal{O}$ 分母 $\\mathcal{O}$ 除外対象特定債券現先取引等に係る負債に係る平均負債残高は、当該事業年度 $\\mathcal{O}$ 当該負債 $\\mathcal{O}$ 帳簿価額 $\\mathcal{O}$ 平均的な残高として合理的な方法により計算した金額によることとされているが（措令 $39\ \\mathcal{O}\ 13\ \\mathcal{O}\ 2\ \\mathcal{O})$ ）、法令上、具体的にどのような計算によれば合理的なのか必ずしも明らかでない。

３ そこで、本通達において、当該事業年度 $\\mathcal{O}$ 負債 $\\mathcal{O}$ 帳簿価額 $\\mathcal{O}$ 平均的な残高として合理的な方法により計算した金額とは、負債の帳簿価額 $\\mathcal{O}$ 日々 $\\mathcal{O}$ 平均残高、各月末の平均残高又は各月における締切日の平均残高等、その事業年度を通じた負債 $\\mathcal{O}$ 帳簿価額の平均残高を

いうことを明らかにしている。

なお、当該事業年度の負債の帳簿価額の平均的な残高とは、その事業年度を通じた残高をいうこととされているから、少なくとも各月末の平均残高以上の精度をもって計算することが予定されており、その事業年度の期首と期末 $\\mathcal{O}$ 負債 $\\mathcal{O}$ 帳簿価額 $\\mathcal{O}$ 残高の平均額はこれに該当しない。このことを本通達の注書において念 $\\mathcal{O}$ ため明らかにしている。

４ 連結納税制度においても、同様の通達（連措通 $68\ O\ 89\ O\ 2-11)$ ）を定めている。

# 【新設】（除外対象特定債券現先取引等に係る平均負債残高の計算方法）

66 の5 の2－12措置法令第39 条 $\\underline{{\\mathcal{O}}}\\underline{{13\ \\mathcal{O}}}\\underline{{2}}$ 第５項に規定する除外対象特定債券現先取引等に係る負債に係る平均負債残高は、例えば、同一銘柄ごとに債券を区分し、債券現先取引及び現金担保付債券貸借取引（措置法第66 条の５第５項第８号に規定する債券現先取引及び現金担保付債券貸借取引をいう。以下同じ。）に係る借入金又は貸付金の月末残高のうちいずれか少ない金額をもって除外対象特定債券現先取引等に係る負債の月末残高とし、当該事業年度における平均残高を除外対象特定債券現先取引等に係る負債に係る平均負債残高としても差し支えないものとする。

# 【解説】

１ 関連者支払利子等の額の計算上除かれる特定債券現先取引等に係る支払利子等の額は、除外対象特定債券現先取引等に係る支払利子等の額に、次 $\\mathcal{O}$ 算式による割合を乗じて計算した金額とすることとされている（措令 $39\ \\mathcal{O}\ 13\ \\mathcal{O}\ 2\ \\mathcal{O})$ ）。

（算式）除外対象特定債券現先取引等に係る調整後平均負債残高割合 $=$ 除外対象特定債券現先取引等に係る負債に係る平均負債残高(注) 上記算式 $\\mathcal{O}$ 分子の調整後平均負債残高とは、次のうちいずれか少ない金額をいう（措令 $39\ \\mathcal{O}\ 13\ \\mathcal{O}\ 2\ \\mathcal{O})$ ）。 $\\textcircled{1}$ 除外対象特定債券現先取引等に係る負債に係る平均負債残高 $\\circled{2}$ 当該除外対象特定債券現先取引等に係る対応債券現先取引等に係る資産に係る平均資産残高

この平均負債残高は、債券現先取引等（現金担保付債券貸借取引又は債券現先取引をいう。以下同じ。）により借り入れた債券又は購入した債券で債券現先取引等により貸付け又は譲渡されているものを個々の対応関係に着目してひも付きで管理し、これらの取引に係る負債（借入金） $\\mathcal{O}$ 日々の平均残高又は各月末 $\\mathcal{O}$ 平均残高等を計算し、その事業年度における平均負債残高を求めることとなる（措通 $66\ O)\ 5\ O)\ 2\ -11)$ ）。

２ しかしながら、これらの取引は、通常、外貨を調達するために日々反復して大量に行われるものであり、これらの取引に係る債券について、一つ一つひも付きで管理することとした場合、法人に多大で、場合によっては非現実的な事務負担を強いることになりかねない。そこで、本通達において、特定債券現先取引等に係る平均負債残高を求めるに当たって、各月末の債券現先取引等に係る負債（借入金） $\\mathcal{O}$ 月末残高 $\\mathcal{O}$ 算出について、簡便的な計算方法を明らかにしている。

すなわち、債券を同一銘柄ごとに区分し、同一銘柄 $\\mathcal{O}$ 債券について、債券現先取引等により調達した債券に係る資産（貸付金） $\\mathcal{O}$ 月末残高及び債券現先取引等により使用した債券に係る負債（借入金）の月末残高を算出し、それぞれ $\\mathcal{O}$ 残高を比較していずれか少ない金額を特定債券現先取引等に係る負債の月末残高とみなして、特定債券現先取引等に係る平均負債残高を求めることとしても差し支えない旨を明らかにしている。

３ 連結納税制度においても、同様の通達（連措通 $68\ O\ 89\ O\ 2-12)$ ）を定めている。

# 【新設】（対応債券現先取引等に係る資産 $\\oslash$ 帳簿価額の平均的な残高の意義）

$\\underline{{66 ~~{\\mathcal{O}}~~ 5 ~~{\\mathcal{O}}~~ 2!-!13}}$ 措置法令第39 条 $\\underline{{O}}\\underline{{13\ \\mathcal{O}}}\\underline{{2}}$ 第６項に規定する「当該事業年度 $\\mathcal{O}$ 当該資産の帳簿価額 $\\mathcal{O}$ 平均的な残高として合理的な方法により計算した金額」とは、例えば、除外対象特定債券現先取引等に係る同項に規定する対応債券現先取引等（以下「対応債券現先取引等」という。）に係る資産 $\\mathcal{O}$ 帳簿価額の日々の平均残高又は各月末の平均残高等、その事業年度を通じた資産の帳簿価額の平均的な残高をいうものとする。(注)そ $\\mathcal{O}$ 事業年度 $\\mathcal{O}$ 開始 $\\mathcal{O}$ 時及び終了の時における対応債券現先取引等に係る資産の帳簿価額 $\\mathcal{O}$ 平均額は、「平均的な残高として合理的な方法により計算した金額」に該当しない。

# 【解説】

１ 関連者支払利子等 $\\mathcal{O}$ 額の計算上除かれる特定債券現先取引等に係る支払利子等は、除外対象特定債券現先取引等に係る支払利子等の額に、当該除外対象特定債券現先取引等に係る調整後平均負債残高を当該除外対象特定債券現先取引等に係る負債に係る平均負債残高で除して得た次 $\\mathcal{O}$ 算式による割合を乗じて計算した金額とすることとされている（措令39 $\\mathcal{O}\ 13\ \\mathcal{O}\ 2\ \\mathcal{O}$ ）。

（算式）

除外対象特定債券現先取引等に係る調整後平均負債残高割合 $=$ 除外対象特定債券現先取引等に係る負債に係る平均負債残高

なお、上記算式 $\\mathcal{O}$ 分子 $\\mathcal{O}$ 調整後平均負債残高とは、次のうちいずれか少ない金額をいう（措令 $39\ \\mathcal{O}\ 13\ \\mathcal{O}\ 2\ \\widehat{(6)})$ ）。

$\\textcircled{\\scriptsize{1}}$ 除外対象特定債券現先取引等に係る負債に係る平均負債残高

$\\circled{2}$ 当該除外対象特定債券現先取引等に係る対応債券現先取引等に係る資産に係る平均資産残高

２ ところで、対応債券現先取引等に係る資産に係る平均資産残高は、当該事業年度の当該資産 $\\mathcal{O}$ 帳簿価額 $\\mathcal{O}$ 平均的な残高として合理的な方法により計算した金額によることとされているが（措令 $39\ \\mathcal{O}\ 13\ \\mathcal{O}\ 2\ \\mathcal{O})$ ）、法令上、具体的にどのような計算によれば合理的なのか必ずしも明らかでない。

３ そこで、本通達において、当該事業年度 $\\mathcal{O}$ 資産の帳簿価額の平均的な残高として合理的な方法により計算した金額とは、資産（貸付金） $\\mathcal{O}$ 帳簿価額の日々の平均残高、各月末の平均残高又は各月における締切日 $\\mathcal{O}$ 平均残高等、その事業年度を通じた資産 $\\mathcal{O}$ 帳簿価額 $\\mathcal{O}$ 平均残高をいうことを明らかにしている。

なお、当該事業年度の資産 $\\mathcal{O}$ 帳簿価額の平均的な残高とは、そ $\\mathcal{O}$ 事業年度を通じた残高をいうこととされているから、少なくとも各月末 $\\mathcal{O}$ 平均残高以上 $\\mathcal{O}$ 精度をもって計算することが予定されており、その事業年度の期首と期末 $\\mathcal{O}$ 資産 $\\mathcal{O}$ 帳簿価額 $\\mathcal{O}$ 残高の平均額はこれに該当しない。このことを本通達の注書において念 $\\mathcal{O}$ ため明らかにしている。

４ 連結納税制度においても、同様の通達（連措通 $68\ O\ 89\ O\ 2-13)$ ）を定めている。

# 【新設】（除外対象特定債券現先取引等に係る支払利子等の額の計算方法）

$66\\oslash5\\oslash2-14$ 措置法令第39 条 $\\underline{{O}}\\underline{{13\ \\mathcal{O}}}\\underline{{2}}$ 第５項 $\\mathcal{O}$ 「除外対象特定債券現先取引等に係る支払利子等 $\\mathcal{O}$ 額」は、法人が除外対象特定債券現先取引等に係る負債に係る平均負債残高について66 の５の２－12 により計算している場合にあっては、例えば、同一銘柄ごとに債券を区分し、月ごとに、債券現先取引又は現金担保付債券貸借取引に係る支払利子等の額を合計し、その合計した金額に次の⑴の金額を⑵の金額で除して得た割合を乗じて計算した上で、当該事業年度におけるこれら $\\mathcal{O}$ 金額を合計する等合理的な方法により計算した金額とする。

⑴ 66 の５の２－12 により計算する場合の債券現先取引又は現金担保付債券貸借取引に係る借入金又は貸付金 $\\mathcal{O}$ 月末残高のうちいずれか少ない金額

⑵ 66 の５の２－12 により計算する場合の債券現先取引又は現金担保付債券貸借取引に係る借入金の月末残高

# 【解説】

１ 本制度の適用上、除外対象特定債券現先取引等に係る支払利子等の額に、一定 $\\mathcal{O}$ 割合を乗じて計算した金額は、関連者支払利子等 $\\mathcal{O}$ 額から除くこととされる（措法 $66\ \\mathcal{O}\ 5\ \\mathcal{O}\ 2\ \\mathcal{O})$

当該一定の割合とは、当該除外対象特定債券現先取引等に係る調整後平均負債残高を当該除外対象特定債券現先取引等に係る負債に係る平均負債残高で除した割合を $\\cup\\setminus\\check{\\varsigma}$ 。

この場合の調整後平均負債残高とは、除外対象特定債券現先取引等に係る負債に係る平均負債残高と当該除外対象特定債券現先取引等に係る対応債券現先取引等に係る資産に係る平均資産残高のいずれか少ない金額を $\\cup\\setminus\\mathcal{V}^{\\setminus}$ （措令 $39\ \\mathcal{O}\ 13\ \\mathcal{O}\ 2\ \\mathcal{O})$ ）、当該平均負債残高については、債券を同一銘柄ごとに区分し、同一銘柄 $\\mathcal{O}$ 債券 $1=21$ て、現金担保付債券貸借取引又は債券現先取引により調達したものに係る資産 $\\mathcal{O}$ 月末残高及び現金担保付債券貸借取引又は債券現先取引により使用したものに係る負債 $\\mathcal{O}$ 月末残高を算出し、それぞれの残高を比較していずれか少ない金額を特定債券現先取引等に係る月末残高とみなして、その事業年度における平均負債残高を求める簡便的な方法を用いて差し支えない旨を明らかにしている（措通 $66\ \\mathcal{O}\ 5\ \\mathcal{O}\ 2\\mathrm{ ~~-~~}12)$ ）。

２ ところで、関連者支払利子等 $\\mathcal{O}$ 額 $\\mathcal{O}$ 計算上、上記簡便法により計算された平均負債残高を用いる場合、除外対象特定債券現先取引等に係る支払利子等 $\\mathcal{O}$ 額はどのような金額を用いるのが妥当かといった問題がある。すなわち、上記簡便法によれば、現金担保付債券貸借取引又は債券現先取引によ $\\boldsymbol{\\mathsf{\\Pi}}\_{\\mathrm{?}}$ 使用したも $\\mathcal{O}$ に係る負債 $\\mathcal{O}$ 月末残高が現金担保付債券貸借取引又は債券現先取引により調達したものに係る資産の月末残高を上回る場合には、平均負債残高とみなされる金額は当該資産の月末残高に相当する金額となるが、この場合 $\\mathcal{O}$ 除外対象特定債券現先取引等に係る支払利子等の額は、当該負債に対応する支払利子等の額の全額とするのかどうか疑義が生じ得る。

３ この点、本通達では、特定債券現先取引等に係る支払利子等の額は、例えば、同一銘柄ごとに債券を区分し、月ごとに、債券現先取引又は現金担保付債券貸借取引に係る支払利子等の額を合計し、当該資産又は当該負債に係る月末残高のいずれか少ない金額を分子とし、当該負債に係る月末残高を分母とした割合を当該支払利子等の額の合計額に乗じて計算した金額の当該事業年度における合計額とする等 $\\mathcal{O}$ 合理的な方法により計算した金額によることを明らかにしている。

４ 連結納税制度においても、同様の通達（連措通 $68\ O\ 89\ O\ 2-14)$ ）を定めている。

# 【新設】（対応債券現先取引等に係る受取利子等の額の計算方法）

$66\\textcircled{>}5\\textcircled{>}2-15$ 措置法令第39 条 $\\underline{{O}}\\underline{{\\mathrm{ ~~13~~}}}\\underline{{O}}\\underline{{\\mathrm{ ~~2~~}}}$ 第16 項 $\\mathcal{O}$ 「対応債券現先取引等に係る受取利子等の額」は、法人が除外対象特定債券現先取引等に係る負債に係る平均負債残高について66 の５の２－12 により計算している場合にあっては、例えば、同一銘柄ごとに債券を区分し、月ごとに、債券現先取引又は現金担保付債券貸借取引に係る受取利子等の額を合計し、その合計した金額に次 $\\underline{{\\mathcal{O}}}(1),\\mathcal{O})$ 金額を⑵の金額で除して得た割合を乗じて計算した上で、当該事業年度におけるこれら $\\mathcal{O}$ 金額を合計する等合理的な方法により計算した金額とする。

⑵ 66 の５の２－12 により計算する場合の債券現先取引又は現金担保付債券貸借取引に係る貸付金 $\\mathcal{O}$ 月末残高

# 【解説】

１ 本制度は、法人 $\\mathcal{O}$ 当該事業年度において、関連者支払利子等 $\\mathcal{O}$ 額 $\\mathcal{O}$ 合計額から控除対象受取利子等合計額を控除した残額（以下「関連者純支払利子等 $\\mathcal{O}$ 額」という。）が調整所得金額 $\\mathcal{O}~50,%$ 相当額を超える場合に適用される（措法 $66\ \\mathcal{O}\ 5\ \\mathcal{O}\ 2\ \\textcircled{1})$ ）。

こ $\\mathcal{O}$ 場合 $\\mathcal{O}$ 控除対象受取利子等合計額は、原則として次 $\\mathcal{O}$ 算式によ $\\boldsymbol{\\mathsf{\\Pi}}\_{\\mathrm{?}}$ 計算された金額を $v\\setminus\\bar{\\mathfrak{z}}$ （措令 $39\ \\mathcal{O}\ 13\ \\mathcal{O}\ 2\ \\widehat{(16)},)$ ）。

（算式）

控除対象受取利子等合計額

関連者支払利当該事業年度の受除外対象特定債券現先取引等に係る対応債子等の合計額＝取利子等の合計額－券現先取引等に係る受取利子等の合計額×当該事業年度の支払利子等の合計額

上記算式における「除外対象債券現先取引等に係る対応債券現先取引等に係る受取利子等」とは、本制度の対象となる関連者支払利子等の額から除くこととされる除外対象特定債券現先取引等に係る支払利子等との対応関係が認められる債券現先取引等に係る受取利子等である。

２ 当該除外対象特定債券現先取引等に係る支払利子等の額 $\\mathcal{O}$ 計算については、債券を同一銘柄ごとに区分し、同一銘柄の債券について、現金担保付債券貸借取引又は債券現先取引により調達したものに係る資産 $\\mathcal{O}$ 月末残高及び現金担保付債券貸借取引又は債券現先取引により使用したものに係る負債の月末残高を算出し、それぞれの残高を比較していずれか少ない金額を特定債券現先取引等に係る月末残高とみなして、その事業年度における平均負債残高とする簡便法を認めているところである（措通 $66\ \\mathcal{O}\ 5\ \\mathcal{O}\ 2\ -12)$ ）。

３ 他方、上記簡便法を用いて除外対象特定債券現先取引等に係る支払利子等の額を計算する場合に、これと対応関係が認められる債券現先取引等に係る受取利子等の額はどのような金額を用いるのが妥当かという問題がある。すなわち、上記簡便法によれば、現金担保付債券貸借取引又は債券現先取引により調達したものに係る資産の月末残高が現金担保付債券貸借取引又は債券現先取引により使用したものに係る負債 $\\mathcal{O}$ 月末残高を上回る場合には、平均負債残高とみなされる金額は当該負債の月末残高となるが、この場合の除外対象債券現先取引等に係る対応債券現先取引等に係る受取利子等は、当該資産に対応する受取利子等の額の全額とするのかどうか疑義が生じ得る。

４ この点、本通達では、（除外対象債券現先取引等に係る）対応債券現先取引等に係る受取利子等の額は、例えば、同一銘柄ごとに債券を区分し、月ごとに、債券現先取引等に係る受取利子等の額を合計し、当該債券現先取引等に係る資産（貸付金）又は負債（借入金）に係る月末残高のいずれか少ない金額を分子とし、当該資産（貸付金）に係る月末残高を分母とした割合を当該受取利子等 $\\mathcal{O}$ 額 $\\mathcal{O}$ 合計額に乗じて計算した金額 $\\mathcal{O}$ 当該事業年度における合計額を対応債券現先取引等に係る受取利子等 $\\mathcal{O}$ 額とする等 $\\mathcal{O}$ 合理的な方法により計算した金額によることを明らかにしている。

５ 連結納税制度においても、同様の通達（連措通 $68\ O\ 89\ O\ 2-15)$ ）を定めている。

# 【新設】（債券現先取引等に係る負債 $\\oslash$ 帳簿価額及び資産の帳簿価額）

$\\underline{{66 ~~{\\mathcal{O}}~~ 5 ~~{\\mathcal{O}}~~ 2!-!16}}$ 措置法令第39 条 $\\underline{{O}}\\underline{{13\ \\mathcal{O}}}\\underline{{2}}$ 第７項 $\\mathcal{O}$ 規定により、同条第５項に規定する「負債の帳簿価額」及び同条第６項に規定する「資産の帳簿価額」は、その会計帳簿に記載されているこれらの金額によるのであるから、税務計算上の否認金があっても、当該否認金の額は、これらの額に関係させないことに留意する。

# 【解説】

１ 関連者支払利子等 $\\mathcal{O}$ 額 $\\mathcal{O}$ 計算上、特定債券現先取引等に係る負債 $\\mathcal{O}$ 平均負債残高又は対応債券現先取引等に係 $\\mathbb{S}$ 資産 $\\mathcal{O}$ 平均資産残高は、当該事業年度 $\\mathcal{O}$ 当該負債又は当該資産の帳簿価額 $\\mathcal{O}$ 平均的な残高として合理的な方法により計算した金額によることとされており（措令 $39\ \\mathcal{O}\ 13\ \\mathcal{O}\ 2\ \\textcircled{5}\\textcircled{6})$ ）、当該負債又は当該資産の帳簿価額は、法人が会計帳簿に記載した負債又は資産 $\\mathcal{O}$ 金額によるも $\\mathcal{O}$ とされている（措令 $39\ \\mathcal{O}\ 13\ \\mathcal{O}\ 2\ \\mathcal{O})$ ）。

２ このため、たとえ当該負債又は当該資産につき税務計算上 $\\mathcal{O}$ 否認金があ $\\supset$ たとしても、当該否認金は、当該負債又は当該資産 $\\mathcal{O}$ 帳簿価額 $\\mathcal{O}$ 金額に関係させないことになる。本通達においては、このことを留意的に明らかにしている。

３ 連結納税制度においても、同様 $\\mathcal{O}$ 通達（連措通 $68\ O)\ 89\ O)\ 2-16)$ ）を定めている。